## JVM是如何加载Java类的

从 class 文件到内存中的类，按先后顺序需要经过加载、链接以及初始化三大步骤。

数据类型可以分为基本数据类型和引用数据类型两大类。基本数据类型由JVM预先定义好的。引用类型由数组、类、接口、泛型。由于泛型会在编译过程中被擦除，因而只剩下三种类型，但其中数组是由JVM直接生成的，其他两种则有字节流。说到字节流，最常见的形式要属由 Java 编译器生成的 class 文件。

无论是直接生成的数组类，还是加载的类，Java 虚拟机都需要对其进行链接和初始化。

### 加载

加载，是指查找字节流，并且据此创建类的过程。前面提到，**对于数组类来说，它并没有对应的字节流，而是由 Java 虚拟机直接生成的**。对于其他的类来说，Java 虚拟机则需要借助类加载器来完成查找字节流的过程。

以盖房子为例，村里的 Tony 要盖个房子，那么按照流程他得先找个建筑师，跟他说想要设计一个房型，比如说“一房、一厅、四卫”。你或许已经听出来了，这里的房型相当于类，而建筑师，就相当于类加载器。

村里有许多建筑师，他们等级森严，但有着共同的祖师爷，叫**启动类加载器（boot class loader）**。启动类加载器是由 C++ 实现的，没有对应的 Java 对象，因此在 Java 中只能用 null 来指代。换句话说，祖师爷不喜欢像 Tony 这样的小角色来打扰他，所以谁也没有祖师爷的联系方式。

除了启动类加载器之外，其他的类加载器都是 java.lang.ClassLoader 的子类，因此有对应的 Java 对象。**这些类加载器需要先由另一个类加载器，比如说启动类加载器，加载至 Java 虚拟机中，方能执行类加载。**

村里的建筑师有一个潜规则，就是接到单子自己不能着手干，得先给师傅过过目。师傅不接手的情况下，才能自己来。在 Java 虚拟机中，这个潜规则有个特别的名字，叫**双亲委派模型**。每当一个类加载器接收到加载请求时，它会先将请求转发给父类加载器。在父类加载器没有找到所请求的类的情况下，该类加载器才会尝试去加载。

在 Java 9 之前，启动类加载器负责加载最为基础、最为重要的类，比如存放在 JRE 的 lib 目录下 jar 包中的类（以及由虚拟机参数 -Xbootclasspath 指定的类）。除了启动类加载器之外，另外两个重要的类加载器是扩展类加载器（extension class loader）和应用类加载器（application class loader），均由 Java 核心类库提供。

扩展类加载器的父类加载器是启动类加载器。它负责加载相对次要、但又通用的类，比如存放在 JRE 的 lib/ext 目录下 jar 包中的类（以及由系统变量 java.ext.dirs 指定的类）。

应用类加载器的父类加载器则是扩展类加载器。它负责加载应用程序路径下的类。（这里的应用程序路径，便是指虚拟机参数 -cp/-classpath、系统变量 java.class.path 或环境变量 CLASSPATH 所指定的路径。）默认情况下，应用程序中包含的类便是由应用类加载器加载的。

Java 9 引入了模块系统，并且略微更改了上述的类加载器。扩展类加载器被改名为平台类加载器（platform class loader）。Java SE 中除了少数几个关键模块，比如说 java.base 是由启动类加载器加载之外，其他的模块均由平台类加载器所加载。

除了由 Java 核心类库提供的类加载器外，**我们还可以加入自定义的类加载器**，来实现特殊的加载方式。举例来说，我们可以对 class 文件进行加密，加载时再利用自定义的类加载器对其解密。

除了加载功能之外，类加载器还提供了命名空间的作用。这个很好理解，打个比方，咱们这个村不讲究版权，如果你剽窃了另一个建筑师的设计作品，那么只要你标上自己的名字，这两个房型就是不同的。

在 Java 虚拟机中，**类的唯一性是由类加载器实例以及类的全名一同确定的**。即便是同一串字节流，经由不同的类加载器加载，也会得到两个不同的类。在大型应用中，我们往往借助这一特性，来运行同一个类的不同版本。

### 链接

链接，是指将创建成的类合并至 Java 虚拟机中，使之能够执行的过程。它可分为验证、准备以及解析三个阶段。

**验证阶段的目的**，在于确保被加载类能够满足 Java 虚拟机的约束条件。一般而言，有Java编译器生成的类文件必然满足约束条件。

**准备阶段的目的**，则是为被加载类的静态字段分配内存。Java 代码中对静态字段的具体初始化，则会在稍后的初始化阶段中进行。除了分配内存外，部分 Java 虚拟机还会在此阶段构造其他跟类层次相关的数据结构，比如说用来实现虚方法的动态绑定的方法表。

在 class 文件被加载至 Java 虚拟机之前，这个类无法知道其他类及其方法、字段所对应的具体地址，甚至不知道自己方法、字段的地址。因此，每当需要引用这些成员时，**Java 编译器会生成一个符号引用**。在运行阶段，这个符号引用一般都能够无歧义地定位到具体目标上。

举例来说，对于一个方法调用，编译器会生成一个包含目标方法所在类的名字、目标方法的名字、接收参数类型以及返回值类型的符号引用，来指代所要调用的方法。

**解析阶段的目的**，正是将这些符号引用解析成为实际引用。如果符号引用指向一个未被加载的类，或者未被加载类的字段或方法，那么解析将触发这个类的加载（但未必触发这个类的链接以及初始化。）

Java 虚拟机规范并没有要求在链接过程中完成解析。它仅规定了：**如果某些字节码使用了符号引用，那么在执行这些字节码之前，需要完成对这些符号引用的解析。**

### 初始化

在 Java 代码中，如果要初始化一个静态字段，我们可以在声明时直接赋值，也可以在静态代码块中对其赋值。

如果直接赋值的静态字段被 final 所修饰，并且它的类型是基本类型或字符串时，那么该字段便会被 Java 编译器标记成常量值（ConstantValue），其初始化直接由 Java 虚拟机完成。除此之外的直接赋值操作，以及所有静态代码块中的代码，则会被 Java 编译器置于同一方法中，并把它命名为 `< clinit >`。

类加载的最后一步是初始化，便是为标记为常量值的字段赋值，以及执行 `< clinit >` 方法的过程。Java 虚拟机会通过加锁来确保类的 `< clinit >` 方法仅被执行一次。

只有当初始化完成之后，类才正式成为可执行的状态。这放在我们盖房子的例子中就是，只有当房子装修过后，Tony 才能真正地住进去。

那么，类的初始化何时会被触发呢？JVM 规范枚举了下述多种触发情况：

- 当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类；
- 当遇到用以新建目标类实例的 new 指令时，初始化 new 指令的目标类；
- 当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
- 当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
- 子类的初始化会触发父类的初始化；
- 如果一个接口定义了 default 方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
- 使用反射 API 对某个类进行反射调用时，初始化这个类；
- 当初次调用 MethodHandle 实例时，初始化该 MethodHandle 指向的方法所在的类。

由于类初始化是线程安全的，并且仅被执行一次，因此程序可以确保多线程环境下有且仅有一个 Singleton 实例。

