生产者由哪些组成

消费者由哪些组成

如何保证数据的均匀下落到partition

分区数量创建主题之后还可以更改吗？

可以

多副本如何保证数据的不丢失？

副本选举机制是怎样的？

Consumer 为什么是采用pull方式，而不是push方式

由 broker 决定消息推送的速率，对于不同消费速率的 consumer 就不太好处理了。消息系统都致力于让 consumer 以最大的速率最快速的消费消 息，但不幸的是，push 模式下，当 broker 推送的速率远大于 consumer 消费的速率时， consumer 恐怕就要崩溃了。最终 Kafka 还是选取了传统的 pull 模式。Pull 模式的另外一个好处是 consumer 可以自主决定是否批量的从 broker 拉取数据。

Pull 有个缺点是，如果 broker 没有可供消费的消息，将导致 consumer 不断在循环中轮询， 直到新消息到 t 达。为了避免这点，Kafka 有个参数可以让 consumer 阻塞知道新消息到达。

副本之间同步是follow拉去，还是leader推送？

follow拉去

ISR与OSR 包括 Leader 副本吗？

不包括

HW 高水位是什么？

Kafka 优化参数有哪些？

服务器端：message.max.bytes

发后即忘 模式会往日志中写入吗

kakfa header头部的价值是什么？

消息合法性的认证、value数据一般都是规定数据格式，而header可以进行多变，实现不同的个性化需求。header数据是不会被序列化的

poll 时的时间参数有什么用？

消费的时候的批次概念是怎样的？

导致消息发送失败的原因有哪些？

- 网络问题
- leader 副本下线
- 协处理器挂掉

保证消息发送成功的保障有哪些？

- 重试机制

如果消费者组中突然有一个消费者宕机或者新增怎么办？

Kafka 存储在硬盘上的消息格式是什么?

消息长度: 4 bytes (value: 1+4+n)
版本号: 1 byte
CRC 校验码: 4 bytes
具体的消息: n bytes

Kafka 高效文件存储设计特点:
 (1).Kafka 把 topic 中一个 parition 大文件分成多个小文件段，通过多个小文件段，就容易定 期清除或删除已经消费完文件，减少磁盘占用。
 (2).通过索引信息可以快速定位 message 和确定 response 的最大大小。
 (3).通过 index 元数据全部映射到 memory，可以避免 segment file 的 IO 磁盘操作。 (4).通过索引文件稀疏存储，可以大幅降低 index 文件元数据占用空间大小。

Kafka 创建 Topic 时如何将分区放置到不同的 Broker 中
1. 副本因子不能大于 Broker 的个数;
2. 第一个分区(编号为 0)的第一个副本放置位置是随机从 brokerList 选择的; 
3. 其他分区的第一个副本放置位置相对于第 0 个分区依次往后移。也就是如果我们有 5 个 Broker，5个分区，假设第一个分区放在第四个 Broker 上，那么第二个分区将会放在第五 个 Broker 上;第三个分区将会放在第一个 Broker 上;第四个分区将会放在第二个 Broker 上，依次类推;
4. 剩余的副本相对于第一个副本放置位置其实是由 nextReplicaShift 决定的，而这个数也是 随机产生的

Kafka 新建的分区会在哪个目录下创建
 在启动 Kafka 集群之前，我们需要配置好 log.dirs 参数，其值是 Kafka 数据的存放目录， 这个参数可以配置多个目录，目录之间使用逗号分隔，通常这些目录是分布在不同的磁盘 上用于提高读写性能。
 当然我们也可以配置 log.dir 参数，含义一样。只需要设置其中一个即可。
 如果 log.dirs 参数只配置了一个目录，那么分配到各个 Broker 上的分区肯定只能在这个 目录下创建文件夹用于存放数据。

但是如果 log.dirs 参数配置了多个目录，那么 Kafka 会在哪个文件夹中创建分区目录呢? 答案是:Kafka 会在含有分区目录最少的文件夹中创建新的分区目录，分区目录名为 Topic 名+分区 ID。注意，**是分区文件夹总数最少的目录**，而不是磁盘使用量最少的目录!也就 是说，如果你给 log.dirs 参数新增了一个新的磁盘，新的分区目录肯定是先在这个新的磁 盘上创建直到这个新的磁盘目录拥有的分区目录不是最少为止。

- partition 的数据如何保存到硬盘
- topic 中的多个 partition 以文件夹的形式保存到 broker，每个分区序号从 0 递增， 且消息有序
- Partition 文件下有多个 segment(xxx.index，xxx.log)
- segment 文件里的 大小和配置文件大小一致可以根据要求修改 默认为 1g
- 如果大小大于 1g 时，会滚动一个新的 segment 并且以上一个 segment 最后一条消息的偏移 量命名

kafka 的 ack 机制 

- request.required.acks 有三个值 0 1 -1
- 0:生产者不会等待 broker 的 ack，这个延迟最低但是存储的保证最弱当 server 挂掉的时候 就会丢数据
- 1:服务端会等待 ack 值 leader 副本确认接收到消息后发送 ack 但是如果 leader 挂掉后他 不确保是否复制完成新 leader 也会导致数据丢失
- -1:同样在1的基础上 服务端会等所有的follower的副本受到数据后才会受到leader发出 的 ack，这样数据不会丢失

消费者负载均衡策略 

一个消费者组中的一个分片对应一个消费者成员，他能保证每个消费者成员都能访问，如 果组中成员太多会有空闲的成员

### 异常情况

- leader副本切换
- 变更partition数
- 网络异常

### case

- 同一个消费组下，不同的消费者消费不同的topic