## 方向

- 尊重技术，追求核心基础技术。
- 追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。
- 解放生产力，追逐人效的提高。
- 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
- 坚持高于社会主流的技术标准和要求。

## 特质

- 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。
- 能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
- 能够做正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
- 能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。
- 能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。
- 能够用正确的方式管理团队。所谓正确的方式是，一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。并且，可以不断地提高自身和团队的标准。
- 创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

> 总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人

## 如何拥有技术领导力

- 扎实的基础技术。
- 非同一般的学习能力。
- 坚持做正确的事。
- 不断得高对自己的要求标准。

### 基础技术

要吃透基础技术。基础技术是各种上层技术共同的基础。吃透基础技术是为了更好地理解程序的运行原理，并基于这些基础技术进化出更优化的产品。

基础技术分为系统和编程。

#### 编程

C语言：它可以比较容易地被人工翻译成相应的汇编代码

编程范式：面向对象编程、函数式编程、泛型编程

算法和数据结构

#### 系统

计算机系统原理：CPU 的体系结构（指令集 [CISC/RISC]、分支预测、缓存结构、总线、DMA、中断、陷阱、多任务、虚拟内存、虚拟化等），内存的原理与性能特点（SRAM、DRAM、DDR-SDRAM 等），磁盘的原理（机械硬盘 [盘面、磁头臂、磁头、启停区、寻道等]、固态硬盘 [页映射、块的合并与回收算法、TRIM 指令等]），GPU 的原理等。

操作系统原理和基础：进程、进程管理、线程、线程调度、多核的缓存一致性、信号量、物理内存管理、虚拟内存管理、内存分配、文件系统、磁盘管理等。

网络基础：计算机网络是现代计算机不可或缺的一部分。需要了解基本的网络层次结构（ISO/OSI 模型、TCP/IP 协议栈），包括物理层、数据链路层（包含错误重发机制）、网络层（包含路由机制）、传输层（包含连接保持机制）、会话层、表示层、应用层（在 TCP/IP 协议栈里，这三层可以并为一层）。

数据库原理：数据库管理系统是管理数据库的利器。通常操作系统提供文件系统来管理文件数据，而文件比较适合保存连续的信息，如一篇文章、一个图片等。但有时需要保存一个名字等较短的信息。如果单个文件只保存名字这样的几个字节的信息的话，会浪费大量的磁盘空间，而且无法方便地查询（除非使用索引服务）。

分布式技术架构：数据库和应用程序服务器在应对互联网上数以亿计的访问量的时候，需要能进行横向扩展，才能提供足够的性能。为了做到这一点，要学习分布式技术架构，包括负载均衡、DNS 解析、多子域名、无状态应用层、缓存层、数据库分片、容错和恢复机制、Paxos、Map/Reduce 操作、分布式 SQL 数据库一致性（以 Google Cloud Spanner 为代表）等知识点。

### 提高学习能力

所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。只有在掌握了上述的基础原理之上，你才能拥有好的学习能力。

学习的信息源：信息源很重要，有好的信息源就可以更快速地获取有价值的信息，极大提升学习效率。常见的信息源有：Google 等搜索引擎，Stack Overflow、Quora 等社区，图书，API 文档，论文和博客等。

与高手交流：程序员可以通过技术社区以及参加技术会议与高手交流，也可以通过参加开源项目来和高手切磋。常闻“听君一席话，胜读十年书”便是如此。与高手交流对程序员的学习和成长很有益处，不仅有助于了解热门的技术方向及关键的技术点，更可以通过观察和学习高手的技术思维及解决问题的方式，提高自己的技术前瞻性和技术决策力。

举一反三的思考：比如，了解了操作系统的缓存和网页缓存以后，思考其相同点和不同点。了解了 C++ 语言的面向对象特性以后，思考 Java 面向对象的相同点和不同点。遇到故障的时候，举一反三，把同类问题一次性地处理掉。

不怕困难的态度：遇到难点，有时不花一番力气，是不可能突破的。此时如果没有不怕困难的态度，就容易打退堂鼓。但如果能坚持住，多思考，多下功夫，往往就能找到出路。绝大多数人是害怕困难的，所以，如果你能够不怕困难，并可以找到解决困难的方法和路径，时间一长，你就能拥有别人所不能拥有的能力。

开放的心态：实现一个目的通常有多种办法。带有开放的心态，不拘泥于一个平台、一种语言，往往能带来更多思考，也能得到更好的结果。而且，能在不同的方法和方案间做比较，比较它们的优缺点，那么你会知道在什么样的场景下用什么样的方案，你就会比一般人能够有更全面和更完整的思路

### 坚持做正确的事

做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。

提高效率的事：学习和掌握良好的时间管理方式，管理好自己的时间，能显著提高自己的效率。

自动化的事：程序员要充分利用自己的职业特质，当看见有可以自动化的步骤时，编写程序来自动化操作，可以显著提高效率。

掌握前沿技术的事：掌握前沿的技术，有利于拓展自己的眼界，也有利于找到更好的工作。需要注意的是，有些技术虽然当下很火，但未必前沿，而是因为它比较易学易用，或者性价比高。由于学习一门技术需要花费不少时间，应该选择自己最感兴趣的，有的放矢地去学习。

知识密集型的事：知识密集型是相对于劳动密集型来说的。基本上，劳动密集型的事都能通过程序和机器来完成，而知识密集型的事却仍需要人来完成，所以人的价值就在此时体现了。虽然现在人工智能似乎能做一些知识密集型的事（包括下围棋的 AlphaGo），但是在开放领域中相对于人的智能来说还是相去甚远。掌握了领域知识的人的价值依然很高。

技术驱动的事：不仅是指用程序驱动的事，而且包括一切技术改变生活的事。比如自动驾驶、火星登陆等。就算自己一时用不着，也要了解这些，以便将来这些技术来临时能适应这些新技术。

### 高标准要求自己

只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己。

Google 的自我评分卡：Google 的评分卡是在面试 Google 时，要求应聘人对自己的技能做出评估的工具，可以看出应聘人在各个领域的技术水平。我们可以参考 Google 的这个评分卡来给自己做评估，并通过它来不断地提高对自己的要求。（该评分卡见后附录）。

敏锐的技术嗅觉：这是一个相对综合的能力，你需要充分利用信息源，GET 到新的技术动态，并通过参与技术社区的讨论，丰富自己了解技术的角度。思考一下是否是自己感兴趣的，能解决哪些实际问题，以及其背后的原因，新技术也好，旧有技术的重大版本变化也罢。

强调实践，学以致用：学习知识，一定要实际用一用，可以是工作中的项目，也可以是自己的项目，不仅有利于吸收理解，更有利于深入到技术的本质。并可以与现有技术对比一下，同样的问题，用新技术解决有什么不同，带来了哪些优势，还有哪些有待改进的地方。

Lead by Example：永远在编程。不写代码，你就对技术细节不敏感，你无法做出可以实践的技术决定和方案。

## 小结

然而，仅有技术还不够。作为一名合格的技术领导者，还需要有解决问题的各种软技能。比如，良好的沟通能力、组织能力、驱动力、团队协作能力，等等。《技术领导之路》、《卓有成效的管理者》等多本经典图书中均有细致的讲解，这里不展开讲述。