# 字符串

前面我们讲解了什么是字符串。字符串可以用`''`或者`""`括起来表示。

如果字符串本身包含`'`怎么办？比如我们要表示字符串` I'm OK `，这时，可以用`" "`括起来表示：

```
"I'm OK"
```

类似的，如果字符串包含`"`，我们就可以用`' '`括起来表示：

```
'Learn "Python" in imooc'
```

如果字符串既包含`'`又包含`"`怎么办？

这个时候，就需要对字符串的某些特殊字符进行“转义”，Python字符串用`\`进行转义。

要表示字符串 `Bob said "I'm OK".`
由于 ' 和 " 会引起歧义，因此，我们在它前面插入一个`\`表示这是一个普通字符，不代表字符串的起始，因此，这个字符串又可以表示为

```
'Bob said \"I\'m OK\".'
```

**注意：**转义字符 \ 不计入字符串的内容中。

常用的转义字符还有：

```
\n 表示换行
\t 表示一个制表符
\\ 表示 \ 字符本身
```

## raw字符串与多行字符串

如果一个字符串包含很多需要转义的字符，对每一个字符都进行转义会很麻烦。为了避免这种情况，我们可以在字符串前面加个前缀` r`，表示这是一个 raw 字符串，里面的字符就不需要转义了。例如：

```
r'\(~_~)/ \(~_~)/'
```

但是`r'...'`表示法不能表示多行字符串，也不能表示包含`'`和 `"`的字符串（为什么？）

如果要表示多行字符串，可以用`'''...'''`表示：

```
'''Line 1
Line 2
Line 3'''
```

上面这个字符串的表示方法和下面的是完全一样的：

`'Line 1\nLine 2\nLine 3'`

还可以在多行字符串前面添加` r `，把这个多行字符串也变成一个raw字符串：

```
r'''Python is created by "Guido".
It is free and easy to learn.
Let's start learn Python in imooc!'''
```

## Unicode字符串

字符串还有一个编码问题。

因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），0 - 255被用来表示大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码，比如大写字母 A 的编码是65，小写字母 z 的编码是122。

如果要表示中文，显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了GB2312编码，用来把中文编进去。

类似的，日文和韩文等其他语言也有这个问题。为了统一所有文字的编码，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

Unicode通常用两个字节表示一个字符，原有的英文编码从单字节变成双字节，只需要把高字节全部填为0就可以。

因为Python的诞生比Unicode标准发布的时间还要早，所以最早的Python只支持ASCII编码，普通的字符串'ABC'在Python内部都是ASCII编码的。

Python在后来添加了对Unicode的支持，以Unicode表示的字符串用u'...'表示，比如：

```
print u'中文'
中文
```

**注意:** 不加 u ，中文就不能正常显示。

Unicode字符串除了多了一个` u `之外，与普通字符串没啥区别，转义字符和多行表示法仍然有效：

**转义：**

```
u'中文\n日文\n韩文'
```

**多行：**

```
u'''第一行
第二行'''
```

**raw+多行：**

```
ur'''Python的Unicode字符串支持"中文",
"日文",
"韩文"等多种语言'''
```

如果中文字符串在Python环境下遇到 UnicodeDecodeError，这是因为.py文件保存的格式有问题。可以在第一行添加注释

```
# -*- coding: utf-8 -*-
```

目的是告诉Python解释器，用UTF-8编码读取源代码。然后用Notepad++ 另存为... 并选择UTF-8格式保存。

`e.g.`

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import sys
reload(sys)
sys.setdefaultencoding('utf-8')
print u'''静夜思

床前明月光，
疑是地上霜。
举头望明月，
低头思故乡。'''
```

